---
title: JPA JPQL 2
author: Njade
date: 2021-01-04 23:10:00 +0900
categories: [JPA]
tags: [JPA]
---

이 게시글은 인프런의 [김영한님의 강의](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic)를 보고 정리한 것입니다.
실전 예제의 팁 등을 제외한 코드는 첨부하지 않습니다. 강의를 봐주세요.

---

## 경로 표현식
---
* .을 통해 객체 그래프를 탐색하는 것
* 상태 필드: 단순 값을 저장하기 위한 필드, 경로 탐색의 끝, 더 이상 탐색은 불가능
* 연관 필드: 연관관계를 위한 필드
* m.team > 단일 값 연관 필드: 대상이 엔티티, 묵시적 내부 조인이 발생하며 더 깊은 탐색이 가능
* t.members > 컬렉션 값 연관 필드: 대상이 컬렉션, 묵시적 내부 조인이 발생하나 더 깊은 탐색은 불가능, size는 가져올 수 있음. 명시적으로 조인해서 탐색은 가능하다.
* 묵시적 내부 조인이 발생하도록 작성하면 튜닝이 어려워지며 운영이 어려워지므로 사용하지 않아야 한다.

---

## 페치 조인
---
* JPQL에서 성능 최적화를 위한 기능
* 연관된 엔티티나 컬렉션을 한 번에 조회학 위해 사용
* JOIN FETCH로 사용
* N + 1 문제를 풀 수 있다.
* 지연 로딩으로 세팅하여도 페치 조인이 우선이다.
* 일대다 컬렌션을 대상으로도 사용할 수 있으나 SQL에서 조인 시 데이터가 중복될 수 있으므로 이 점을 유의하여야 한다. 
* ex) team1-user1, team1-user2 로 team1이 중복
* 조회시 결과 리스트에는 데이터가 중복되나 영속성 컨텍스트에는 동일 엔티티이므로 하나만 존재한다.
* sql로 distinct로 중복을 제거하고 어플리케이션에서도 같은 엔티티를 줄여 위의 중복을 줄일 수 있다.
* JPQL은 연관관계를 고려하지 않기 때문에 일반 조인은 연관된 엔티티를 함께 조회하지 않기 때문에 N + 1 문제가 발생할 수 있다.
* 페치 조인은 객체 그래프를 SQL 한번에 조회하는 개념

---

## 페치 조인의 특징과 한계
---
* 페치 조인 대상에는 별칭을 줄 수 없다.
* 하이버네이트는 가능하지만 가급적 사용하면 안된다.
* 팀에 속한 5명 중 3명만 조회하는 쿼리 등을 작성하여 조작하는 경우 동작을 보장하지 않는다. 이런 경우 팀원부터 시작하는 것이 적절하다.
* 둘 이상의 컬렉션은 페치 조인할 수 없다.
* 컬렉션을 페치 조인하면 페이징 API를 사용할 수 없다.
* 일대일, 다대일은 가능하지만 일대다는 SQL에서 데이터가 늘어나기 때문에 불가능하다.
* 하이버네이트는 경고 로그를 남기고 메모리에서 페이징을 한다.
* 컬렉션을 대상으로하는 페이징을 위한 방법으로는 다대일로 뒤집어 조회하는 방법과 @BatchSize를 지정하여 where in 절을 통해 쿼리 수를 줄일 수 있다.
* @BatchSize는 1000이하 적절한 값을 글로벌 세팅으로 가져갈 수 있다.
* 페치 조인은 연관된 SQL을 한 번으로 조회하기 때문에 성능이 최적화되므로 지연 로딩으로 N + 1 문제가 발생하는 곳에 사용하여 성능을 최적화할 수 있다.
* 페치 조인은 객체 그래프를 유지할 때 사용하면 효과적이나 여러 테이블을 조회해서 엔티티가 아닌 형태로 가져온다면 일반 조인을 해서 DTO로 반환하도록 한다.

---

## 다형성 쿼리
---
* 상속 형태의 객체인 경우 (Item -> (Book, Movie)) TYPE을 사용하여 조회 대상을 Book이나 Movie 로 한정할 수 있다.
* ex) select i from item i where type(i) in (Book, Movie)
* TREAT: 자바의 타입 캐스팅과 유사 where(i as Book).author = 'kim' 과 같이 작성할 수 있다.

---

## 엔티티 직접 사용
---
* JPQL에서 엔티티를 직접 사용하면 SQL에서 해당 엔티티의 기본키를 사용
* 외래키도 엔티티를 직접 사용할 수 있다.

---

## Named 쿼리
---
* 엔티티 클래스에 @NamedQuery(name="queryName", query="JPQL") 어노테이션을 붙여 사용할 수 있다.
* 정적 쿼리만 사용가능하며 어노테이션뿐만 아니라 xml에도 정의가 가능하다.
* 어플리케이션 로딩 시점에 초기화 후 재사용이 가능하다. JPQL 파싱에 대한 비용이 줄어든다.
* 어플리케이션 로딩 시점에 쿼리를 검증하여 준다.
* query 이름의 관례는 Entity.queryName이다.
* 어플리케이션 운영 환경에 따라 다른 xml을 배포할 수 있다.
* spring jpa에서 @Query를 named 쿼리로 등록해주며 이에 따라 모든 쿼리를 검증해준다.

---

## 벌크 연산
---
* JPA 변경 감지를 통해 SQL을 실행하려면 많은 양의 UPDATE SQL이 실행된다.
* executeUpdate()를 통해 실행 가능하다.
* update, delete와 하이버네이트는 insert도 지원한다.
* 벌크 연산은 영속성 컨텍스트를 무시하기 때문에 사용시 주의해야 한다.
* 벌크 연산을 먼저 실행하거나 벌크 연산 수행 후 영속성 컨텍스트를 초기화해주는 것이 좋다.
* commit이나 query시 자동으로 flush는 실행되므로 벌크 연산 시에도 자동으로 flush해준다.
* 벌크 이후 영속성 컨텍스트를 초기화해주지 않으면 find 시에도 영속성 컨텍스트를 가져오기 때문에 DB의 데이터가 반영되지 않는다.
* spring data jpa는 @Modifying 어노테이션으로 벌크 연산을 실행할 수 있으며 기본적으로 영속성 컨텍스트를 클리어해준다.

---

# Reference
---
- [인프런](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic)

