---
title: JPA JPQL 1
author: Njade
date: 2021-01-03 23:10:00 +0900
categories: [JPA]
tags: [JPA]
---

이 게시글은 인프런의 [김영한님의 강의](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic)를 보고 정리한 것입니다.
실전 예제의 팁 등을 제외한 코드는 첨부하지 않습니다. 강의를 봐주세요.

---

## JPQL 소개
---
* JPA는 JPQL 및 QueryDSL을 지원한다.
* 애플리케이션이 필요한 데이터만 DB에서 가져오려면 결국 SQL을 써야함.
* 이를 위해 JPA는 JPQL을 지원
* JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리
* EntityManager에 createQuery를 통해 쿼리문을 날릴 수 있다.
* 테이블이 아닌 객체를 대상으로 하는 객체 지향 SQL이며 특정 DB에 종속되지 않는다.

---

## Criteria
---
* sql을 직접 문자에 넣으면 동적 쿼리를 작성하기 힘들기 때문에 Criteria가 존재한다.
```java
CriteriaBuilder cb = em.getCriteriaBuilder();
CriteriaQuery<Entity> query = cb.createQuery(Entity.class);
Root<Entity> e = query.from(Entity.class);
...
```
* 위와 같이 자바 코드로 쿼리를 생성할 수 있다.
* 위와 같이 작성하면 동적 쿼리를 생성하기 쉬워지며 오타 등에 의한 문제를 컴파일 시점에 잡아준다.
* 직관적이라는 sql의 장점이 사라진다.
* 하지만 코드파악이 쉽지 않아 유지보수가 어렵다.
* 따라서 Criteria보다 QueryDSL을 권장한다.

---

## QueryDSL
---
```java
QEntity e = QEntity.entity;
queryFactory
    .select(e)
    .from(e)
    .where(...)
    .fetch();
```
* 위와 같은 문법을 가지며 거의 sql문과 동일하다.
* JPQL 빌더로 컴파일 시점에 문법 오류를 찾아주며 동적쿼리 작성이 간단하다.
* JPQL 문법을 알면 매우 쉽게 사용할 수 있다.

---

## 네이티브 SQL, JDBC
---
* JPA가 직접 SQL을 사용할 수 있도록 지원
* 특정 DB에 종속적인 경우에 사용
* nativeQuery를 EntityManager를 통해 사용하면 데이터의 일관성을 위해 알아서 플러시를 시켜준다.
* 직접 JDBC 커넥션을 사용하거나 JdbcTemplate이나 Mybatis등을 함께 사용할 수 있다.
* 하지만 JdbcTemplate이나 Mybatis 등은 JPA와 관계가 없으므로 적절한 시점에 영속성 컨텍스트를 플러시해주어야 잘 동작한다.

---

## 기본 문법
---
* JPQL(Java Persistence Query Language)은 결국 SQL로 변환된다.
* select문은 sql과 동일하다.
* select m from Member as m where m.age > 20
* 위와 같은 문법을 가지며 Member는 테이블이 아닌 엔티티이며 별칭은 필수이다.
* 엔티티와 속성은 대소문자를 구분하지만 JPQL 키워드는 대소문자를 구분하지 않는다.
* count, sum, avg, min, max 다 지원한다.
* group by, having, order by 모두 지원한다.
* TypeQuery는 반환 타입이 명확할 때 사용하며 Query는 반환 타입이 명확하지 않을 때(필드 중 일부만 가져오는 경우) 사용한다.
* 결과는 getResultList()를 통해 하나 이상의 데이터를 가져올 수 있으며 데이터가 없으면 빈 리스트를 반환한다.
* getSingleResult()를 통해 하나의 결과만 가져올 수 있으며 결과가 2개 이상 혹은 데이터가 없으면 Exception을 던진다.
* 이름 혹은 위치를 기준으로 파라미터를 바인딩할 수 있다.
```java
TypedQuery<Entity> query = em.createQuery("select e from Entity e where e.id = :id, Entity.class");
query.setParameter("id", "1");
query.getSingleResult();

em.createQuery("select e from Entity e where e.id = :id, Entity.class")
.setParameter("id", "1")
.getSingleResult();
```
* 위와 같은 방법으로 이름으로 파라미터를 바인딩할 수 있다.
* 위치기반은 :name이 아닌 ?1 을 사용할 수 있으며 사용하지 않는 것이 좋다.

---

## 프로젝션
---
* select 절에 조회할 대상을 지정
* 엔티티, 임베디드, 스칼라 타입 모두 선택 가능
* distinct로 중복 제거도 가능
* 엔티티 프로젝션시 엔티티는 모두 영속성 컨텍스트에서 관리된다.
* 연관관계에 있는 엔티티를 가져올 때는 쿼리에 명시적으로 조인을 표시해주는 것이 좋다.
* 여러 데이터를 조회하는 경우 (TypeQuery가 아닌 query를 사용) row를 오브젝트 배열로 반환한다.
* 혹은 SELECT new package.DTO(e.field1, e.filed2) from Entity e 와 같은 형태로 DTO로 바로 가져올 수 있다.

---

## 페이징
---
* JPA는 조회 시작 위치(setFirstResult)와 조회할 데이터 수(setMaxResults)로 추상화시켜줌.

---

## 조인
---
* 내부 조인: SELECT e FROM Entity e JOIN e.Entity e2
* 외부 조인: SELECT e FROM Entity e LEFT JOIN e.Entity e2
* 세타 조인: SELECT e FROM Entity e, Entity2 e2 WHERE e.id = e2.id > 연관관계가 없는 것을 조인
* ON을 통해 조인 대상을 필터링하거나 연관관계가 없는 엔티티를 외부 조인할 수 있음.
* SELECT e, e2 FROM Entity e LEFT JOIN e.Entity2 e2 on e2.field = 'a' > e2의 filed가 a인 것만을 조인
* SELECT e, e2 FROM Entity e LEFT JOIN Entity2 e2 on e.id = e2.id > 연관관계가 없는 것을 외부 조인

---

## 서브 쿼리
---
* select e from Entity e where e.field > (select avg(e2.field) from Entity e2) 
* 위와 같이 대부분의 sql에서 지원하는 서브쿼리를 모두 지원
* EXISTS와 ALL(모두 만족), ANY & SOME(하나라도 만족)을, IN(서브쿼리 중 하나라도 같으면 참) 등 사용 가능
* JPA 표준 스펙은 WHERE과 HAVING에서만 서브쿼리를 지원하지만 hibernate는 SELECT에서도 지원
* FROM 절에서 서브 쿼리는 JPQL에서 불가능하기 때문에 조인으로 풀어야 함
* FROM 절 서브쿼리는 대부분 sql에 로직이 있는 경우가 많으므로 로직은 어플리케이션 레벨로 올려 처리하는 형태로 서브쿼리를 줄일 수 있다.

---

## JPQL 타입 표현과 기타식
---
* 문자는 '를 통해 표현하며 ''를 통해 '를 표현할 수 있다.
* 숫자는 L, D, F와 같이 자바와 동일하며 boolean도 TRUE, FALSE를 사용하면 된다.
* enum은 패키지명을 포함한 클래스를 명시해야 한다.
* 엔티티 타입을 type(e) = Entity 와 같은 형태로 작성하여 조회대상이 되는 엔티티를 제한할 수 있다.
* SQL과 문법이 동일하다. EXISTS, IN, AND, OR, NOT, =, >, >=, <, <=, <>, BETWEEN, LIKE, IS NULL 등 모두 가능하다.

---

## 조건식
---
* case, COALESCE(하나씩 체크해서 null이 아니면 반환), NULLIF(두 값이 같으면 null, 다르면 첫번째 값 반환) 등 모두 지원

---

## JPQL 함수
---
* CONCAT(\|\|), SUBSTRING, TRIM, SIZE(컬렉션의 사이즈), INDEX(@OrderColumn을 대상으로 하는 함수) 등 DB에 상관 없는 표준함수를 지원한다.
* Dialect 클래스를 상속받아 함수를 등록 후 사용자 정의 함수를 사용할 수도 있다. 
* 대부분의 DB에 종속적인 함수는 대부분 구현체에 등록되어 있어 쉽게 사용할 수 있다.

---

# Reference
---
- [인프런](https://www.inflearn.com/course/ORM-JPA-Basic)
